SUPERINTENDENCIA DE SALUD

Subdepartamento de Regulación

Intendencia de Fondos y Seguros Provisionales de Salud

RESOLUCIÓN EXENTA IF/N° 49

SANTIAGO, 14 EB 2023

VISTO:

Lo dispuesto en los artículos 110, 113, 114 y demás pertinentes del FL N°1, de 2005, del
Ministerio de Salud; la Resolución N°7, de 2019, de la Contraloría General de la República y
la Resolución RA N°882/181/2021, de la Superintendencia de Salud.

CONSIDERANDO:

1.- Que, mediante la Circular IF/N°423, de 2 de febrero de 2023, en adelante indistintamente
"la Circular", se impartieron instrucciones modificatorias sobre Archivos Maestros de
Contratos y de Ionizantes y Cargas.

2.- Que la Saare Nueva Masiva S.A., interpuso un recurso de reposición en contra de las
instrucciones impartidas en la norma individualizada anteriormente. Asimismo, dedujo
recurso jerárquico en subsidio.

3.- Que la Saare expone los siguientes argumentos y peticiones:

La Circular señala en su cápita "II. Vigencia" que "entrará en vigencia a partir de su
notificación", para establecer además que "Los campos incluidos en la presente circular,
deberán ser incorporados en los archivos de contratos y de ionizantes y cargas a partir del
mes de febrero de 2023, cuyo primer envío a esta Superintendencia debe realizarse el día 10
de marzo de 2023."

Hace presente que esa Saare está llana a dar cumplimiento a lo instruido; sin embargo, no
le es posible hacerlo en el plazo dispuesto en la normativa, dado que resulta demasiado
acotado y, habiendo efectuado reuniones internas y estimación de esfuerzos, no le es viable
realizar todas las acciones necesarias para implementar los cambios requeridos en un plazo
tan breve, así como tampoco efectuar las revisiones y variaciones previas a la remisión de
los archivos.

Por lo expuesto, solicita la modificación de las instrucciones, en el sentido de alterar la
vigencia de la misma, para el mes de mayo de 2023, para que, en consecuencia, el primer
envío con las modificaciones dispuestas sea realizado en dicho mes.

4.- Que esta Intendencia estima plausibles las razones esgrimidas por la recurrente. No
obstante, éstas deben armonizar con aquellas que motivaron la determinación del plazo -
en efecto breve- otorgado por la Circular, consistentes, principalmente, en la obligación de la
Superintendencia de Salud de dar cumplimiento a las sentencias dictadas por la Excma. Corte
Suprema que fijan un nuevo criterio sobre la Tabla de Factores, en el plazo fijado por aquellas,
lo que se ve reflejado en el objetivo declarado por la Circular, para lo cual es necesario
disponer de la información requerida por las nuevas instrucciones.

5.- Que, a juicio de este Servicio Público, la manera adecuada de satisfacer tanto las
necesidades de la Saare como las del Órgano Fiscalizador, radica en acoger parcialmente lo
solicitado en el recurso, prorrogado en un mes el inicio de los efectos de la Circular, en la
forma que se detallar en lo resolutivo.

Dicha prórroga, con el objeto de que se mantenga la uniformidad en las fechas de entrega de
la información requerida, será aplicable a todas las impares.

6.- Que, en mérito de lo expuesto precedentemente y en uso de las facultades que la ley
otorga a esta Intendencia,

RESUELVO:

Acoger parcialmente el recurso de reposición deducido por Saare Nueva Masiva S.A. en
contra de la Circular IF/N°423, de 2 de febrero de 2023, sólo en cuanto se reemplaza en el
segundo párrafo del punto II VIGENCIA, el vocablo "febrero" por "marzo" y el término
"marzo" por "abril", quedando su texto como sigue:

"Los campos incluidos en la presente circular, deberán ser incorporados en los archivos del
contratos y de ionizantes y cargas a partir del mes de marzo de 2023, cuyo primer envío a
esta Superintendencia debe realizarse al día 10 de abril de 2023".

Remitase para el conocimiento y resolución del Superintendente de Salud el recurso jerárquico
interpuesto subsidiariamente por la Saare Nueva Masiva S.A. en contra de la Circular
IF/N°423, de 2 de febrero de 2023.

ANOTESE, COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y ARCHÍVESE. -

OSVALDO VARAS SCHUDA

INTENDENTE DE FONDO Y SEGURO

PREVISIONALES DE SALUD (S)

DISTRIBUCIÓN:
- Gerentes Generales de Impares
- Departamento de Estudios
- Fiscalía
- Intendencia de Fondos y Seguros Provisionales de Salud
- Subtexto. de Regulación
- Oficina de partes
Correlativo 5113-2023


